## 目录
* [前言](#前言)
* [第1章 预备知识](#1_预备知识)
* [第2章 开始学习C++](#2_开始学习C++)
* [第3章 处理数据](#3_处理数据)
* [第4章 处理数据](#4_复合类型)
* [第5章 循环和关系表达式](#5_循环和关系表达式)
* [第6章 分支语句和逻辑运算符](#6_分支语句和逻辑运算符)
* [第7章 函数——C++的编程模块](#7_函数C++的编程模块)
* [第8章 函数探幽](#7_函数探幽)
* [附录A 什么是编程](#附录_什么是编程)

## <a id="前言">前言</a>
本教学大纲的编写借鉴
* 《C++ Primer Plus》（第6版）中文版 [美] Stephen Prata 著 张海龙 袁国忠 译
* 《CCF 中学生计算机程序设计》（入门篇）中国计算机学会 组编 陈颖 邱桂香 朱全民 主编
* 《CCF 中学生计算机程序设计》（基础篇）中国计算机学会 组编 江涛 宋新波 朱全民 主编

我通过对低年龄段学生参与学习编程活动的了解，发现了目前教学中存在以下几点问题。
* 盈利机构为获得营收最大化人为拖慢教学进度。
* 狭义的传授图形化编程软件的使用，拒绝传授数据结构和算法，编程教育成为变向卖产品与软件学习的借口。
* 阶段性太强，不相信低年龄层学生的理解能力，将自己传授技巧的无能归罪于孩子年龄小，拒绝传授专业知识
，浪费孩子的学习精力与兴趣，这是对孩子的不负责任和对自己无法将深奥知识传授给小孩无能的推卸责任。

我希望结合上述三门书（可能后期会有更多的书籍）分三个阶段对教学大纲进行完善
* 移植并综合三门书的目录大纲，最后整理成初版教学大纲，便进行试验性教学试验
* 通过多年龄层、同年龄层多个学生的试验性教学后对初版教学大纲进行内容调整的记录
* 最后参考试验性教学中需要进行内容调整的记录并结合外文教材进行调整

目前暂时处于三本书目录大纲融合的阶段，我希望通过在前人劳动成果的基础上对三本书或更多书的目录大纲
的融合能够给出一个低年龄段学生学习C++的大纲规范或者说成为教学者在传授C++技巧和编程技巧的教学大纲规范。



## <a id="1_预备知识">第1章 预备知识</a>
>欢迎进入C++世界！这是一种令人兴奋的语言，它在C语言的基础上添加了对面向对象编程和泛型编程的支持，
>在20世纪90年代便是最重要的编程语言之一，并在21世纪仍保持强劲势头。——《C++ Primer Plus》

###### 本章内容包括：来自《C++ Primer Plus》
* C语言和C++的发展历史和基础原理
* 过程性编程和面向对象编程
* C++是如何在C语言的基础上添加面向对象概念的
* C++是如何在C语言的基础上添加泛型编程概念的
* 编程语言标准
* 创建程序的技巧

###### 内容：来自《C++ Primer Plus》
* C++简介
* C++简史
  * C语言
  * C语言编程原理
  * 面向对象编程
  * C++和泛型编程
  * C++的起源
* 可移植性和标准
  * C++的发展
  * 《C++ Primer Plus》所遵循的C++标准
* 程序创建的技巧
  * 创建源代码文件
  * 编译和链接
* 总结

>以上内容是开始C++学习的必备知识，老师务必讲细致并将你所面对的低年龄段学生当作
>具备良好理解力的高年龄段学生，始终记住结合自己讲课的风格将一座大山磨碎、磨碎到小嘴可以完全
>进食的程度，老师的作用不仅仅是打开知识的大门做那位引路人，他也是研究如何提前专业学习年龄的科学家
>，一切有效的教育都取决于老师是否将庞大的知识体系磨碎到孩子能够进食的程度，如果不能，那么孩子只有通过
>自身的成长才可以进食你未曾磨碎的知识，这个过程显然是缓慢的，我们需要人工干预这个过程，要始终记住
>嘴巴大和嘴巴小的区别不代表小嘴巴就不能吃下大山，这取决于大山被引路人磨碎的程度。

## <a id="2_开始学习C++">第2章 开始学习C++</a>

>要建造简单的房屋，首先要打地基、搭框架。如果一开始没有牢固的结构，后面很难建造窗子、门框、
>圆屋顶和镶木地板的舞厅等。同样，学习计算机语言时，应从程序的基础结构开始学习。只有这样，
>才能一步一步了解其具体细节，如循环和对象等。——《C++ Primer Plus》

###### 本章内容包括：来自《C++ Primer Plus》
* 创建C++程序
* C++程序的一般格式
* `#include`编译指令
* `main()`函数
* 使用`cout`对象进行输出
* 在C++程序中加入注释
* 何时以及如何使用`endl`
* 声明和使用变量
* 使用`cin`对象进行输入
* 定义和使用简单函数

###### 内容：来自《C++ Primer Plus》
* 进入C++
  * `main()`函数
  * C++注释
  * C++预处理器和`iostream`文件
  * 头文件名
  * 名称空间
  * 使用`cout`进行C++输出
  * C++源代码的格式化
* C++语句
  * 声明语句和变量
  * 赋值语句
  * `cout`的新花样
* 其他C++语句
  * 使用`cin`
  * 使用`cout`进行拼接
  * 类介绍
* 函数
  * 使用返回值的函数
  * 函数变体
  * 用户定义的函数
  * 用户定义的有返回值的函数
  * 在多函数程序中使用`using`编译指令
* 总结
* 复习题
* 编程练习

## <a id="3_处理数据">第3章 处理数据</a>

>面向对象编程(OOP)的本质是设计并扩展自己的数据类型。设计自己的数据类型就是让类型与数据匹配
>。如果正确做到了这一点，将会发现以后使用数据时会容易很多。然而，在创建自己的类型之前，必须
>了解并理解C++内置的类型，因为这些类型是创建自己类型的基本组件。——《C++ Primer Plus》

###### 本章内容包括：来自《C++ Primer Plus》
* C++变量的命名规则
* C++内置的整型——`unsigned long`、`long`、`unsigned int`、`int`、`unsigned short`、`short`
、`char`、`unsigned char`、`signed char`和`bool`
* C++11新增的整型：`unsigned long long` 和`long long`
* 表示各种整型的系统限制的`climits`文件
* 各种整型的数字字面值(常量)
* 使用`const`限定符来创建符号常量
* C++内置的浮点类型：`float`、`double`和`long double`
* 表示各种浮点类型的系统限制的`cfloat`文件
* 各种浮点类型的数字字面值
* C++的算术运算符
* 自动类型转换
* 强制类型转换

###### 内容：来自《C++ Primer Plus》
* 简单变量
  * 变量名
  * 整型
  * 整型`short`、`int`、`long`和`long long`
  * 无符号类型
  * 选择整型类型
  * 整型字面值
  * C++如何确定常量的类型
  * `char`类型：字符和小整数
  * `bool`类型
* `const`限定符
* 浮点数
  * 书写浮点数
  * 浮点类型
  * 浮点数的优缺点
* C++算术运算符
  * 运算符优先级和结合性
  * 除法分支
  * 求模运算符
  * 类型转换
  * C++11中的`auto`声明
* 总结
* 复习题
* 编程练习

## <a id="4_复合类型">第4章 复合类型</a>

>假设您开发了一个名叫User-Hostile的计算机游戏，玩家需要用智慧来应对一个神秘、险恶的计算机界面
>。现在，必须编写一个程序来跟踪5年来游戏每月的销售量，或者希望盘点一下与黑客英雄累计的较量回合
>。您很快发现，需要一些比C++的简单基本类型更加复杂的东西，才能够满足这些数据的要求，C++也提供了这样的
>东西——复合类型。这种类型是基于基本整型和浮点类型创建的。影响最为深远的复合类型是类，它是将学习的OOP
>的堡垒。——《C++ Primer Plus》

###### 本章内容包括：来自《C++ Primer Plus》
* 创建和使用数组
* 创建和使用C风格字符串
* 创建和使用`string`类字符串
* 使用方法`getline()`和`get()`读取字符串
* 混合输入字符串和数字
* 创建和使用结构
* 创建和使用共用体
* 创建和使用枚举
* 创建和使用指针
* 使用`new`和`delete`管理动态内存
* 创建动态数组
* 创建动态结构
* 自动存储、静态存储和动态存储
* `vector`和`array`类简介

###### 内容：来自《C++ Primer Plus》
* 数组
  * 程序说明
  * 数组的初始化规则
  * C++11数组初始化方法
* 字符串
  * 拼接字符串常量
  * 在数组中使用字符串
  * 字符串输入
  * 每次读取一行字符串输入
  * 混合输入字符串和数字
* `string`类简介
  * C++11字符串初始化
  * 赋值、拼接和附加
  * `string`类的其他操作
  * `string`类I/O
  * 其他形式的字符串字面值
* 结构简介
  * 在程序中使用结构
  * C++11结构初始化
  * 结构可以将`string`类作为成员吗
  * 其他结构属性
  * 结构数组
  * 结构中的位字段
* 共用体
* 枚举
  * 设置枚举量的值
  * 枚举的取值范围
* 指针和自由存储空间
  * 声明和初始化指针
  * 指针的危险
  * 指针和数字
  * 使用`new`来分配内存
  * 使用`delete`释放内存
  * 使用`new`来创建动态数组
* 指针、数组和指针算术
  * 程序说明
  * 指针小结
  * 指针和字符串
  * 使用`new`创建动态结构
  * 自动存储、静态存储和动态存储
* 类型组合
* 数组的替代平
  * 模版类`vector`
  * 模版类`array`(C++11)
  * 比较数组、`vector`对象和`array`对象
* 总结
* 复习题
* 编程练习

## <a id="5_循环和关系表达式">第5章 循环和关系表达式</a>

>计算机除了存储数据外，还可以做很多其他的工作。可以对数据进行分析、合并、重组、抽取、修改、
>推断、合成以及其他操作。有时甚至会歪曲和破坏数据，不过我们应当尽量防止这种行为的发生。
>为了发挥其强大的操控能力，程序需要有执行重复的操作和进行决策的工具。当然，c++提供了这样的
>工具。事实上，它使用与常规C语言相同的for循环、while循环、do while循环、if语句和switch
>语句。——《C++ Primer Plus》

###### 本章内容包括：来自《C++ Primer Plus》
* `for`循环
* 表达式和语句
* 递增运算和递减运算符：`++`和`--`
* 组合赋值运算符
* 复合语句(语句块)
* 逗号运算符
* 关系运算符：`>`、`>=`、`==`、`<=`、`<`、`!=`
* `while`循环
* `typedef`工具
* `do while`循环
* 字符输入方法`get()`
* 文件尾条件
* 嵌套循环和二维数组

###### 内容：来自《C++ Primer Plus》
* `for`循环
  * `for`循环的组成部分
  * 回到`for`循环
  * 修改步长
  * 使用`for`循环访问字符串
  * 递增运算符(`++`)、递减运算符(`--`)
  * 副作用和顺序点
  * 前缀格式和后缀格式
  * 递增/递减运算符和指针
  * 组合赋值运算符
  * 复合语句(语句块)
  * 其他语法技巧——逗号运算符
  * 关系表达式
  * 赋值、比较和可能犯的错误
  * C-风格字符串的比较
  * 比较`string`类字符串
* `while`循环
  * `for`与`while`
  * 等待一段时间：编写延时循环
* `do while`循环
* 基于范围的`for`循环(C++11)
* 循环和文本输入
  * 使用原始的`cin`进行输入
  * 使用`cin.get(char)`进行补救
  * 使用哪一个`cin.get()`
  * 文件尾条件
  * 另一个`cin.get()`版本
* 嵌套循环和二维数组
  * 初始化二维数组
  * 使用二维数组
* 总结
* 复习题
* 编程练习

## <a id="6_分支语句和逻辑运算符">第6章 分支语句和逻辑运算符</a>

>设计智能程序的一个关键是使程序具有决策能力。第五章介绍了一种决策方式——循环，再循环中，程序
>决定是否继续循环。现在，来研究一下C++是如何使用分支语句在可选择的操作中作出决定的。程序应
>使用哪一种防止吸血鬼的方案（大蒜还是十字架）呢？用户选择了哪个菜单选项呢？用户是否输入0？
>C++提供了if和switch语句来进行决策，他们是本章的主要主题。另外，还将介绍条件运算符和逻辑运算符
>，前者提供了另一种决策方式，而后者允许将两个测试组合在一起。最后，本章将首次介绍文件输入/输出
>。——《C++ Primer Plus》

###### 本章内容包括：来自《C++ Primer Plus》
* `if`语句
* `if else`语句
* 逻辑运算符：`&&`、`||`和`！`
* `cctype`字符函数库
* 条件运算符：`？：`
* `switch`语句
* `continue`和`break`语句
* 读取数字的循环
* 基本文件输入/输出

###### 内容：来自《C++ Primer Plus》
* `if`语句
  * `if else`语句
  * 格式化`if else`语句
  * `if else` `if else` 结构
* 逻辑表达式
  * 逻辑OR运算符：`||`
  * 逻辑AND运算符：`&&`
  * 用`&&`来设置取值范围
  * 逻辑NOT运算符：`！`
  * 逻辑运算符细节
  * 其他表示方式
* 字符函数库`cctype`
* `?:`运算符
* `switch`语句
  * 将枚举量用作标签
  * `switch`和`if else`
* `break`和`continue`语句
* 读取数字的循环
* 简单文件输入/暑促
  * 文本I/O和文本文件
  * 写入到文本文件中
  * 读取文本文件
* 总结
* 复习题
* 编程练习

## <a id="7_函数C++的编程模块">第7章 函数——C++的编程模块</a>

>乐趣在于发现。仔细研究，读者将在函数中找到乐趣。C++自带了一个包含函数的大型库（标准ANSI
>库加上多个C++类），但真正的编程乐趣在于编写自己的函数；另一方面，要提高编程效率，可更深入
>地学习STL和BOOST C++提供的功能。本章和第八章介绍如何定义函数、给函数传递信息以及从函数那里
>获得信息。本章首先复习函数是如何工作的，然后着重介绍如何使用函数来处理数组、字符串和结构
>，最后介绍递归和函数指针。——《C++ Primer Plus》

###### 本章内容包括：来自《C++ Primer Plus》
* 函数基本知识
* 函数原型
* 按值传递函数参数
* 设计处理数组的函数
* 使用`const`指针参数
* 设计处理文本字符串的函数
* 设计处理结构的函数
* 设计处理`string`对象的函数
* 调用自身的函数（递归）
* 指向函数的指针

###### 内容：来自《C++ Primer Plus》
* 复习函数的基本知识
  * 定义函数
  * 函数原型和函数调用
* 函数参数和按值传递
  * 多个参数
  * 另外一个接受两个参数的函数
* 函数和数组
  * 函数如何使用指针来处理数组
  * 将数组作为参数意味着什么
  * 更多数组函数示例
  * 使用数组区间的函数
  * 指针和`const`
* 函数和二维数组
* 函数和C-风格字符串
  * 将C-风格字符串作为参数的函数
  * 返回C-风格字符串的函数
* 函数和结构
  * 传递和返回结构
  * 另一个处理结构的函数示例
  * 传递结构的地址
* 函数和`string`对象
* 函数与`array`对象
* 递归
  * 包含一个递归调用的递归
  * 包含多个递归调用的递归
* 函数指针
  * 函数指针的基础知识
  * 函数指针示例
  * 深入探讨函数指针
  * 使用`typedef`进行简化
* 总结
* 复习题
* 编程练习

## <a id="8_函数探幽">第8章 函数探幽</a>

>通过第7章，您了解到很多有关C++函数的知识，但需要学习的知识还很多。C++还提供很多新的函数特性
>，使之有别与C语言。新特性包括内联函数、按引用传递变量、默认的参数值、函数重载（多态）
>以及模块函数。本章介绍的C++在C语言基础上新增的特性，比前面各章都多，这是您进入加价（++）
>领域的重要一步。——《C++ Primer Plus》

###### 本章内容包括：来自《C++ Primer Plus》
* 内联函数
* 引用变量
* 如何按引用传递函数参数
* 默认参数
* 函数重载
* 函数模版
* 函数模版具体化

###### 内容：来自《C++ Primer Plus》
* C++内联函数
* 引用变量
  * 创建引用变量
  * 将引用用作函数参数
  * 引用的属性和特别之处
  * 将引用用于结构
  * 将引用用于类对象
  * 对象、继承和引用
  * 何时使用引用参数
* 默认参数
* 函数重载
  * 重载示例
  * 何时使用函数的重载
* 函数模版
  * 重载的模版
  * 模版的局限性
  * 显式具体化
  * 实例化和具体化
  * 编译器选择使用哪个函数版本
  * 模块函数的发展
* 总结
* 复习题
* 编程练习

## <a id="附录A">附录A 什么是编程</a>

什么是编程？
>字面意思编写程序，程序员也就是我们来编写，一种处理过程的逻辑顺序。

我们来思考一个问题，我们从小到大用得最多的眼睛在阅读的时候常常都在干嘛？

>看完第一个字，看第二个字，看完第二个字看第三个字，以此类推循环往复直到我们看到最后一段的最后一个字，这整个过程就是一个循环，循环开始的条件是打开这本书，循环的动作是逐字阅读，循环结束的条件是看到最后一个字时。
>从小看到大，一切事物都处于循环中，那么我们回到什么是编程的问题上。
>编程就是在循环的情况下对当前事物进行改变，从而让事物可变化。

借助这个看法，我们来思考吃饭的问题

>每天都需要常规进食三次，早中晚饭，如果你减少了每天进食的次数，那么一天接着一天的循环流逝，你一定会变瘦，或者通过增加进食次数来变胖，这样的说法在生物上肯定是不太严谨的论断，但是我们可以看到在不可改变的循环中我们可以通过改变饭量这种属性或者进食次数行为来达到改变自己体重的效果

这就是我们编程要做的事情，我们把编程看成一个黑盒子当我们盖上盖子时，我们并不知道里面的内部结构，只有我们打开盖子时才可以对里面的结构进行调整
>（这个时候我将空扑克牌盒子放在孩子面前，装一张卡片，并尝试问他是否知道这个盒子是干什么的，里面的数字是几，他肯定不知道，此时我就要再次强调的确如此，我们是无法知道内部的具体内容的，然后请孩子随便那一张拍给我，我给他演示将他选中的牌放入盒子中，并拿着盒子在他眼前晃动表示，这个盒子做了某些处理，然后取出盒子中的所有卡片加在一起，得到一个数，然后此时就可以告诉他，编程就好比这样一个盒子，我们不断的放卡片到黑盒子里面，黑盒子会不断吐出结果，这个时候就可以顺理成章的引入输入、处理、输出的特征）。
 	
总结一下：
>* 循环
>* 在循环中改变属性和行为就是编程
>* 通过什么样的方式改变？通过不断的输入到黑盒子中，黑盒子不断的吐出新输出来实现
 
那么上面的思考是否就是真正的编程呢？肯定不，我们继续思考

>我们将上面改变属性和行为的做法统称为算法，一种计算的方法，algorithm就是算法的英文词汇，别忘了，我们在说到改变事物的时候，仅仅是笼统的提到了事物，那是是编程中的事物，或者说是程序员眼中的事物呢，我们常常说看问题看本质

那什么是事物的本质呢？
>我们来选择一个具象的事物对他进行分析，我是人对吗，你也是人对吧

请问你为什么能够一眼就看出我是个人？
>这个问题是不是挺奇怪，但是你仔细想想并大胆说出来，为什么，是不是因为我和你有着相似的眼睛、相似的鼻子、相似的嘴巴、相似的身体造型，因为相似所以你认为我和你一样也算个人对吧，那么问题来了，

请问我为什么没有用相同来判断而是仅仅使用相似就能断定你和我一样是个人？
>有没有发现我们在生活中常常对事物进行分类，并且分类的标准就是找相似，并最终将这些具有相似属性、行为事物统称为一类事物，

这个过程就是从具象进行抽象的过程<br>

总结一下：
>抽象的思考在编程中是无处不在的，学会将具有相似属性和行为的事物抽象为一类事物
 
当我们对具象事物进行抽象之后，我们来做做练习，锻炼一下我们的抽象能力，我不会给标准答案，没有对错，只有想象力，尽情发挥想象<br>

请告诉我教室里面有哪些东西可以抽象归类的?

>等待几个答复后。。。恭喜你，当你在不断剖析一个又一个事物的共同点的时候

你已经掌握了一个很重要的能力和习惯，抽象数据类型ADT abstruct data type
>数据结构构建出了整个一类事物的特征和行为。那么我们将数据结构和能够改变我们数据结构的算法进行结合，真正的编程就正式开始了

所以编程并不是局限于某一款语言、也不是局限于一定要用计算机<br>

总结：编程 = 数据结构 + 算法


